Gamtoje galime isvysti daug nuostabiu ir neiprastu reiskiniu, bet kai kurie 
is ju nutinka taip retai, kad gali nustebinti net visko maciusiuosius.

Menulio vaivorykste  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Moonbow )
Vaivorykste atsiranda dazniausiai po lietaus, kai Saule apsviecia atmosferoje 
esancius vandens laselius. Menulio vaivorykste yra daug retesnis reiskinys, 
kuris pasirodo tik nakti, Menuliui priartejus prie horizonto pilnaties metu. 
Viena populiariausiu vietu, kur galite pamatyti Menulio vaivorykste – 
Kumberlando kriokliai Kentukyje.

Mirazas  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Mirage )
Kitas optinis gamtos reiskinys yra mirazas. Jis atsiranda, kai skirtingo tankio 
oro sluoksniu riboje luzus sviesai, matome kitoje vietoje esanti vaizda. Kai 
spindulys pasiekia ziuretojo aki, smegenys interpretuoja vaizda kaip atejusi 
tobulai tiesia linija, kaip yra iprasta, nors is tikro spindulio kelias i aki 
buvo islinkes. Del sios priezasties, jei sviesos spindulys ateina is dangaus, 
ant zemes matomas dangaus atspindys. si vaizda ziuretojas gali neteisingai 
interpretuoti kaip dangu atspindincio vandens vaizda, nes tai yra dazniau 
pasitaikantis ir smegenims suprantamesnis atvejis.

Halas  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Halo_(optical_phenomenon) )
Panasiai kaip vaivorykste, halas  (Saules lankas) atsiranda Saules spinduliams 
perejus per sesiakampius ledo kristalus, pakibusius ore. Aureoles taip pat gali 
susiformuoti aplink Menuli ir kitus ryskius dangaus kunus, pavyzdziui, Venera.

Veneros juosta  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Belt_of_Venus )
Veneros juosta yra rausva dangaus atraiza, apjuosianti visa dangaus skliauta, net 
ir priesinga Saulei pakrasti. Ji gali buti matoma bet kurioje musu planetos vietoje. 
Paprastai dangus virs musu galvu buna zydras, kadangi taip sviesos spindulius 
lauzia zemes atmosfera. Taciau Veneros juosta atsiranda is saulelydzio ar sauletekio 
metu nuraudusios, atmosfera perskrodusios Saules sviesos.

Sidabriskieji debesys  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Noctilucent_cloud )
Sidabriskieji debesys, tai nakti svytintys debesys, dazniausiai stebimi platumose 
tarp 50º ir 70º i Pietus ir siaure nuo pusiaujo. Jie susiformuoja aukstutineje 
mezosferos dalyje, apie 80 km aukstyje jai pereinant i termosfera, vadinamoje 
mezopauzeje. si mezosferos dalis pasizymi itin zema temperatura  ( apie -100º C ). 
Mezopauzeje taip pat itin mazas slegis  (1,4 Pa). Siu salygu nepakanka, kad vyktu 
vandens garu kondensacija, bet vasara mezopauzes temperatura nukrenta iki -120º C 
ir tada susidaro ledo gabaliukai. Siu debesu reiskinys iki siol dar nera visiskai 
paaiskintas.

Poliarine pasvaiste  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Aurora )
Poliarine pasvaiste yra poliariniams regionams  (Siaures arba Pietu) budingas Saules 
vejo sukeltas virsutiniu atmosferos sluoksniu svytejimas planetose, turincias 
magnetosferas. Zemes poliarine pasvaiste susidaro Saules vejo atnestoms dalelems 
susidurus su zemes atmosfera  (daugiausia – deguonimi ir azotu). Jonosferoje kilusi 
magnetine audra sukelia svytejima. Nakties danguje pasirodo zydri, geltoni, zali, 
violetiniai spinduliai, lankai, marskos. Zalia spalva pasvaistems suteikia atominio 
deguonies, o raudona – molekulinio azoto jonizacija ir svytejimas. Diena poliarines 
pasvaistes nesimato, nes ja uzgozia Saules sviesa, taciau pats reiskinys gali vykti 
ir dienos metu.

Mammatus debesys  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Mammatus_cloud )
Mammatus  (dar kartais sutinkamas pavadinimas – mammatocumulus) yra meteorologinis 
terminas, apibudinantis kamuoliuku mozaika primenancia debesu apacia. Sis audros 
debesu porusis labiausiai paplites JAV ir dazniausiai laikomas ypac stipraus vejo 
ar netgi uragano pranasu. Jie susiformuoja dazniausiai siltaisiais metu menesiais 
ir geografiniu poziuriu budingesni silto jurinio klimato regionams. Mammatus formuojasi 
nestabilioje atmosferos aplinkoje, del to lakunams primygtinai rekomenduojama vengti 
tokio tipo debesu dariniu. Kol kas dar nera visiskai aisku, kaip jie susiformuoja.

Sventojo Elmo ugnis  ( https://en.wikipedia.org/wiki/St._Elmo%27s_fire )
Svento Elmo ugnis tai svytinti plazma, pasirodanti ant audros metu ielektrintu vietu, 
tokiu kaip laivu stiebai ar zaibolaidziai. Ji pavadinta sventojo Elmo, jureiviu globejo, 
garbei.

Ugnies tornadas  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Fire_whirl )
Ugnies tornadai, dar zinomi kaip ,,ugnies sukuriai", yra retas reiskinys, kuriam atsirasti 
reikia tam tikru salygu. Susiformuoja liepsnu ir karsto oro stulpas, kuris elgiasi panasiai, 
kaip tikras tornadas. Dazniausiai taip atsitinka per misku gaisrus ir tokie stulpai buna 
nuo 10 iki 15 metru aukscio, taciau uzregistruota ir pusantro kilometro aukscio ugnies 
tornadu. Daugiausiai auku pareikalavo 1923 metais Japonijoje per zemes drebejima 
susiformaves liepsnu tornadas, per 15 minuciu nusineses 38 tukst. gyvybiu.

Gaisru debesys  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Flammagenitus_ ( cloud ) )
Kitas su karsciu susijes reiskinys –  gaisru debesys. Jie atsiranda intensyviai sylant orui 
nuo zemes pavirsiaus. Pagrindines ju atsiradimo priezastys yra ugnikalniai, misku gaisrai 
ir branduoliniai sprogimai.

Virga  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Virga )
Virga – krituliu, isgaravusiu, nepasiekus zemes pavirsiaus, juostos.

Zaliasis spindulys  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Green_flash )
Zaliasis spindulys – tai optinis reiskinys, kuri galime labai trumpai stebeti virs saules 
jai tekant ir leidziantis. Jis dazniausiai matomas ploksciame horizonte, pavyzdziui, virs 
vandenyno, bet kartais zaliaji spinduli galime pamatyti ir saulei leidzianti virs kalnu 
ar debesu virsuniu. sio reiskinio priezastis yra sviesos luzimas atmosferoje. Sviesa 
zemesniuose atmosferos sluoksniuose juda leciau, del didesnio oro tankio. Del to Saules 
spinduliai siek tiek islinksta pagal zemes linki. Didesnio daznio sviesa  (zalia ar melyna) 
islinksta labiau nei mazesnio daznio sviesa  ( raudona/oranzine ), todel zalia/melyna sviesa 
is aukstesnes Saules dalies jai besileidziant matoma ilgiau nei raudona.
Zalias spindulys dazniau matomas svariame ore, kai daugiau neissisklaidziusios Saules 
sviesos pasiekia stebetoja. Saulei tekant ar leidziantis galime tiketis ir melynojo spindulio, 
taciau melyna spalva dazniausiai issisklaido nepasiekusi musu akiu.

Rytiniai garbes debesys  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Morning_Glory_cloud )
Rytiniai garbes debesys taip pat gana retas meteorologinis reiskinys, jie susidaro zemai  
(apie 100 – 200 metru aukstyje) ir tik tam tikruose pasaulio kontinentuose  (dazniausiai 
Australijoje). Jie yra priskiriami prie ritininiu debesu ir turi daug panasiu savybiu, nors 
apie ju susiformavima zinoma mazai.

Gravitacines kalvos  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_hill )
Siek tiek nuo kitu reiskiniu besiskiriantis reiskinys yra gravitacines kalvos. Tai yra 
kampuoto kelio issitiesimas, kai automobiliai paslaptingai rieda kalno slaitu i virsu. 
Tai paaiskinama aplinkiniu krastovaizdziu, kuris issidesto, sukurdamas iliuzija, jog 
kelias leidziasi priesinga kryptimi. Gravitacinio kalno nuokalne yra optine iliuzija.
Vienas svarbiausiu faktoriu, sukurianciu tokia iliuzija yra uzstotas horizontas. Be 
horizonto zmogui labai sunku nustatyti plokstuma, kadangi negalima atlikti patikimo 
palyginimo. Objektai, kurie paprastai atrodytu mazdaug statmeni zemei  (pavyzdziui, 
medziai) gali is tikruju buti pakrype, sukurdami optine iliuzija.

Ledo apskritimai  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Ice_circle )
Ledo apskritimai, tai naturalus gamtos reiskinys, kuri suformuoja povandenines sroves. 
Ji galima pamatyti tik neiprastai saltose vietovese.

Kamuolinis zaibas  ( https://en.wikipedia.org/wiki/Ball_lightning )
Kamuolinis zaibas yra labai retas fizikinis reiskinys – svytintis 10-30 cm skersmens 
kamuolys. Kamuoliniai zaibai yra labai menkai istirti, kadangi matomi retai. Tikslios 
atsiradimo priezastys nera zinomos, pasiulytos tik kelios hipotezes. Mokslininkams dar 
niekada nepavyko laboratorijoje sukurti dirbtinio kamuolinio zaibo. Manoma, kad kamuolinis 
zaibas susidaro perkunijos metu po zaibo islydzio  (nors gali buti ir audros pradzioje ar 
pabaigoje) ir klajoja oru. Teigiama, kad jis gali patekti i pastata per visai maza anga – 
orlaide, dumtrauki, net rakto skylute. Kamuolinis zaibas savo kelyje sutikes kliuti gali 
netiketai sprogti. Patariama pamacius toki zaiba nebegti, nebandyti jo liesti, nesiartinti, 
kad neivyktu sprogimas. Teigiama, kad po tokio zaibo lieka astrus sieros kvapas.

Blyksniai
Blyksniai  (sprites) yra neseniai atrastas gamtos reiskinys, todel dar nera prieita prie 
bendros nuomones, kuri paaiskintu ju prigimti. Jie priklauso reiskiniams, vadinamiems 
trumpalaikiais sviesos reginiais  (transient luminous events), vykstantiems del elektros 
iskrovu atmosferoje. Didzioji dalis blyksniu ivyksta mazdaug 70 km aukstyje. Daznai jie 
primena milziniskas elektrines meduzas. Sis reiskinys trunka vos kelias milisekundes ir 
yra sunkiai uzregistruojamas, todel yra labai nedaug vaizdines medziagos, kurioje jie butu 
uzfiksuoti.

http://igs.lt/21-idomiausiu-gamtos-reiskiniu/
